# 线性基
线性基(Linear Basis)是一个集合，类似于线性代数中的basis vector。对于一个数集，它的线性基里面的元素可以通过异或和来得到这个数集里面所有的元素。

和basis类似，线性基里面的元素个数是固定的，不能多一个(类似于不能linear dependent，线性基里的任意元素异或和不能为0，即不能互相表示出来)，不能少一个，否则无法表示所有的数集元素。

线性基不能含有 $0$ 。basis vector也不能有$0$向量。
## 1. 得到一个线性基
显然对于一个数集，线性基可以有很多个，我们可以只考虑某种情况。以下代码内容需要全文背诵。

```cpp
    void insert(long long x) {
        for (int i = 62; i >= 0; i--) {
            if (x & (1ll << i)) {
                if (p[i]) x ^= p[i];
                else {
                    p[i] = x;
                    break;
                }
            }
        }
    }
```

插入操作和高斯消元的row reduction操作非常相似。不断的找到row pivot. 最后得到一个倒三角row echelon form (REF)。
这样得到的是一组从大到小的线性基，第 $i$ 个线性基的第$i$位上一定是 $1$ ,更高位全是 $0$ ,低位不确定。

## 2. 线性基的运用
### 2.1. 求异或和最大值
**描述：**求一个序列的某些元素的异或和的最大值。

```cpp
long long Max() {
    long long ans = 0ll;
    for (int i = 62; i >= 0; i--) {
        if ((ans ^ p[i]) > ans) ans ^= p[i];
    }
    return ans;
}
```

把这个序列的线性基求出来，这个序列能异或出来的结果，线性基也一定能异或出来(这两个序列的异或和值域相同)。从高位开始，看线性基能不能让 $ans$ 的这一位为 $1$ 。注意，高位的线性基可能异或出低位 $1$ ，所以不能通过把所有的线性基求异或和得到最大值。

### 2.2. 求异或和最小值
**两种描述：**
1. 求一个序列的某些元素的异或和的最小值。
2. 求线性基的某些元素的异或和的最小值。

对于情况1，如果这个序列不是一个线性基(有一些元素不能加入线性基)，那一定可以异或得到0。
对于情况2，最小值就是线性基的最小的元素。

### 2.3. 求第$k$小异或和
**描述:** 求一个序列的某些元素的**不同的**异或和的第 $k$ 小(言外之意：0最多出现1次)。

在插入操作里，我们得到了一个row echelon form（REF），我们知道，在线性代数里，还有一个 reduced row echelon form(RREF)。区别是RREF在含有pivot position的column上，有且只有pivot position是1，其余全是0。类比到线性基，从REF得到RREF只需要从最小的线性基开始，往上回带，把这一列全部消成0。

形成RREF的线性基在满足普通的REF线性基的性质的同时有一些更好的性质。
例如矩阵:

$$\left[\begin{array}{lllll}1 & 1 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 1\end{array}\right]$$

显然，这里面有`cnt=3`个线性基元素，可以表示出 $2^{3} - 1$ 个不同的值(因为 $0$ 不能被线性基表示)。**任意两个元素的异或都大于他们本身**。所以，第 $1$ 小异或和等于最小的元素，第 $2$ 小异或和等于第 $2$ 小的元素，第 $3$ 小异或和等于最小的
元素异或第 $2$ 小的元素....
显然第 $k$ 小的异或和就是把$k$的二进制每一位拆分，有 $1$ 的那一位就是需要去异或的线性基元素。

**复杂度分析:**
插入元素形成REF需要 $log(2^{62})=62$ ，形成RREF需要 $log^{2}(2^{62})=3844$ (一般来说，线性基的题目数据范围都是 $a \leq 10^{18}$ ，即需要 $62$ 位二进制)。

求第 $k$ 小，需要 $log(2 ^ {62}) = 62$ 。


### 2.4. 判断一个数能不能被线性基得到
直接尝试插入线性基，能插入就不能被该线性基得到。否则能得到。


Shut up and show me your code.

```cpp

// Basis Vector
// 功能：
// 1. 求一组数能异或得到的最小值/最大值，kth小值。  
// 2. 判断一个数能不能被一组数异或得到


struct Basis {
  vector<int> a; 
  // 不是主元的位置不管，是主元的位置 a 保证了正三角RREF
  void insert(int x) {
    // 把 x 中含有的所有被 a 包含的主元位置消掉
    for (auto &it : a) x = min(x, x ^ it);
    if (!x) return;
    // 说明 x 中含有 a 不包含的主元位置。
    // 把 a 中所有元素消掉 x 的主元位(x 的最高位)
    for (auto &it : a) it = min(it, it ^ x);
    a.push_back(x);
    // 加入的每一个数都保证了在其他数的主元位置为0，且其他数在该主元位置为0
    // 不 sort , 插入操作也正确。因为主元位是 RREF。sort 的目的是保证 kth 正确。
    sort(a.begin(), a.end());
  }
  // x 能否被消
  bool can(int x) {
    for (auto &it : a) x = min(x, x ^ it); 
    return !x;
  }

  int maxxor(int x = 0) {
    // 事实上，主元RREF后不需要取 max, 但是如果不 RREF 就需要取 max
    for (auto &it : a) x = max(x, x ^ it);
    return x;
  }

  // 第 K 小, 第一小是 0    
  // 显然第 K 小就是把 K 二进制分解后异或基底
  int kth(int k) {
    if (k > (1ll << (int) a.size())) return -1; 
    k--; int ans = 0;
    for (int i = 0; i < (int) a.size(); i++) {
      if (k >> i & 1) ans ^= a[i];
    }
    return ans;
  }
};
```




